####Harjoitustyö 2: WWW-palvelimen asennus ja konfigurointi

#
### Tehtävänanto
#

http://www.cs.helsinki.fi/u/jjaakkol/lyp2010/ht2.shtml

Tehtävänä on asentaa ja konfiguroida nimipohjainen VirtualHost Apache WWW-palvelimeen. Asennuksen pitää tukea SSL-kryptausta siten, että käytetyllä SSL-sertifikaatilla on sama nimi kuin konfiguroidulla VirtualHostilla. Palvelimella suoritetaan PHP-skriptejä ja suojatun yhteyden takaa myös CGI-skriptejä. Valmiiksi asennetulla palvelimella pitää olla yksi PHP-skripti, joka hakee tietoja samalla palvelimella sijaitsevasta tietokannasta ja CGI-skripti, joka suoritetaan tavallisen käyttäjän oikeuksin, mutta vain SSL-kryptatun yhteyden yli.

Harjoitustyön vaiheet siis ovat:

Apachen asennus
SSL/TLS tuen käyttöönotto Apachessa
Sertifikaatin generointi. Sertifikaatti allekirjoitetaan Linux-ylläpito kurssin virallisella CA:lla osoitteessa http://db.cs.helsinki.fi/~jjaakkol/linux-yp/
Apachen PHP-tuen asentaminen ja konfigurointi
Tietokannan asennus: Postgres tai MySQL
Alustetaan tyhjä tietokanta ja lisätään tietokantaan käyttäjätunnus ja tunnukseen liittyvä salasana.
Luodaan tietokantaan tietokantaan ainakin yksi taulu (katso esimerkki)
Asennetaan PHP-skripti, joka ottaa yhteyden tietokantaan ja tekee yksinkertaisen tietokantakyselyn (katso esimerkki) ja muotoilee kyselyn tuloksen HTML-muotoon.
Palvelimelle asennetaan CGI-skripti, joka toimii käyttäjän oikeuksin WWW-serverin oikeuksien sijasta. Asennettu CGI-skripti pitää myös olla suojattu SSL-kryptauksella!.

#
### Oppimispäiväkirja
#

1. Apachen asennus
	Apachen asennus sujui ongelmitta
	"sudo yum insall http php mod_perl mod_python mod_ssl"

2. SSL/TLS tuen käyttöönotto Apachessa
	Ei tarvinnut tehdä mitään, moduulin asentaminen sääti asiat kohdalleen.

3. Sertifikaatin generointi. Sertifikaatti allekirjoitetaan Linux-ylläpito kurssin virallisella CA:lla osoitteessa http://db.cs.helsinki.fi/~jjaakkol/linux-yp/
	Sertifikaation oikean muodon keksiminen vaati aluksi hieman aikaa, koska oletin, että allekirjoittaja tahtoisn jonkun tietyn muodon.
	"openssl req -newkey rsa:1024 -keyout csl2-crypted.pem -keyform PEM -out tempreq.csr"
	Kun vaihdettu sertifikaatin palvelin-nimi niin tulee ongelmakis ettei wget osaa verifioida

4. Apachen PHP-tuen asentaminen ja konfigurointi
	Lisätty httpd.conf -tiedostoon seuraavaa:
	"# Use for PHP 5.x:
	AddHandler php5-script php

	# Add index.php to your DirectoryIndex line:
	DirectoryIndex index.html index.php

	AddType text/html       php

	# PHP Syntax Coloring
	# (optional but useful for reading PHP source for debugging):
	AddType application/x-httpd-php-source phps"

5. Tietokannan asennus: Postgres tai MySQL
	PostgreSQL asennettu
	"sudo yum install postresql postgresql-server php-pgsql"
	"/sbin/chkconfig postgresql on"
  	"/sbin/service postgresql start"

6. Alustetaan tyhjä tietokanta ja lisätään tietokantaan käyttäjätunnus ja tunnukseen liittyvä salasana.
	"sudo su - postgres" ("su - postgres" ei jostain syystä ottanut salasanaa vastaan)
	"psql template1"
	"create user web_user;"
	"alter user web_user password 'lyp2010'" (Unohtu että käyttäjä tarttee salasanan :D)
	"create database web_database owner web_user"
	Testattiin että tietokanta toimii "psql -U web_user web_database"

7. Luodaan tietokantaan tietokantaan ainakin yksi taulu (katso esimerkki)
	Luotiin esimerkin mukainen tietokantataulu:
	"create table movies (name varchar, year integer);"
  	"insert into movies values ('Holy Grail', 1975);"
  	"insert into movies values ('Life of Brian', 1979);"
  	"insert into movies values ('The Meaning of Life', 1983);"

8. Asennetaan PHP-skripti, joka ottaa yhteyden tietokantaan ja tekee yksinkertaisen tietokantakyselyn (katso esimerkki) ja muotoilee kyselyn tuloksen HTML-muotoon.
	Kopioitu esimerkki-skripti sivuilta ja muutettu parametrit oikeiksi omalle palvelimelle.
	pg_hba.conf tiedostossa piti kaikkien rivien autentikointi muuttaa trsutiksi, jotta yhteys tietokantaan oli mahdollista.

9. Palvelimelle asennetaan CGI-skripti, joka toimii käyttäjän oikeuksin WWW-serverin oikeuksien sijasta. Asennettu CGI-skripti pitää myös olla suojattu SSL-kryptauksella!.
	Asennettu esimerkki skripti cgi-bin kansioon
	Määritelty Directory-asetus "SSLRequireSSL", jotta cgi-skriptejä ei pääse ajamaan ilman SSL/TLS yhteyttä.
	Ainut keino minkä löysin, joka antaa skripteille oikeuden olla käyttäjän oikeuksin oli suEXEC, ja sitä en saanut toimimaan.

"wget --save-headers http://localhost/test.php"
"wget --save-headers --no-check-certificate http://localhost/cgi-bin/test.cgi"

CGI.skriptin otsakkeiden haku onnistui ainoastaan --no-check-certificate vivulla, koska wget ei muuten saanut yhteyttä, koska ei onnistunut verifioimaan sertifikaatti