

a) Asennetaan CentOS 5.4 Asus eeepc 900 -malliin

Ensimmäiset vaikeudet alkaa siitä, kun distribuutiosta ei löydy järkevää imagea usb-tikkuja varten. Kun olin jonkin aikaa kuluttanut siihen, että yritin dd:ttää dvd:n imagea usb-tikulle löysin lisää materiaalia mikä kertoi, että dvd:ltä pitää ottaa bootdisk.img tiedosto ja tämä tulee dd:ttää. 
Noh, toimeen vaan ja sillähän se sit alkaakin toimia. Olisi vaan kiva jos joku CentOS-porukasta voisi tehdä valmiiksi paketoidun imagen usb:tä varten.
Tarkemman testailun jälkeen tuli ongelmia vastaan. Olin jakanut usb tikkuni kahteen partitioon, jolle toiselle dd:tin kyseisen imagen ja toiselle itse asennusmedian. Harmikseni tikku ei suostunut boottamaan näin vaikka levy oli astettu boottaavaksi.
Ratkaisuksi tuli sitten käyttää kahta usb-tikkua.

Asennus itsessän hyvin yksinkertainen, vähän kliksutellaan että mitä halutaan päälle ja mitä ei. Valitaan kielet ja näppäinlayoutit oikein. Pistetään LVM ja itse LYPHome levy kumamtkin kryptattavaksi (Tämä oli virhe, kun ei tullut selväksi että ne kryptaavat erikseen.)
Levy osioitiin boot ja LVM levyiksi, LVM:n sisällä swap ja ext3 partitiot. GRUB:in valintojen jälkeen katsotaan paketitt läpi, jätetään turhat heti alkuun pois.

Järjestelmän bootti ja ruudulle hyppää GRUB 0.97, jokin ei nyt mene oikein. Selvisi, että asennuksessa tapahtui virhe, asentaja oli päättänyt, että usb-tikku jolla levyimage oli on "ensimmäinen" levy, eikä siksi asentanut grubia kiintolevyn MBR:lle.
Seuraavaksi koitin ihan "repair install" -toimintoa, mutta se ei osannut muuttaa pelkkää bootloaderia joten jouduin suorittamaan asennuksen uudestaan.

Tälläkertaa kaikki toimii kunnolla, kirjautumisen jälkeen käynkin hakemassa ajurit langattomalle ja langalliselle verkkokortille toisella koneella. Ethernet alkaa toimimaan ajureitten myötä, mutta Atheroksen langaton kortti ei suostu yhteistyöhön.

Asennettavia päivityksiä on tosi paljon, virheellisesti tein päivityksen gui:lla, jolloin en päässyt näkemään pakettejen määrää.


b)
Seuraavat palvelindemonit ovat käynnissä runelevel viitosella:
	acpid, anacron, apmd, atd, auditd, autofs, avahi-daemon, bluetooth, cpuspeed, crond, cups, firstboot, gpm, haldaemon, hidd, 
	hplip, iptables, irqtables, isdn, kdump, kudzu, lm_sensors, lvm2-monitor

Pyydettyjen moduulejejn listaus, kyseessä kernelin moduulit jotka haettu lsmodilla
	- Näytönohjain: i915
	- Äänikortti: snd_hda_intel, snd_hda_codec_realtek, snd_hda_codec, snd_hwdep, snd_seq_dummy, snd_seq_oss, snd_seq_midi_event
		snd_seq, snd_seq_device, snd_pcm_oss, snd_mixer_oss, snd_pcm, snd_timer, snd, soundcore, snd_page_alloc
	- Langaton: wlan_scan_sta, wlan, ath_pci, ath_rate_sample, ath_hal
	- Langallinen: atl2
	- Levyohjain: scsi_dh, ata_piix, scsi_mod, libata
	
Mielenkiintoista, että ääni tarvitsee noin paljon ajureita, kun videontoisto pärjää yhdellä

c)
Aluksi ei meinannut löytyä tietä prosessorin kellotaajuuden säätämisestä, mutta dmidecodesta huomasin, että prosessori pyöri 630mhz nopeudella, kun maksimi oli 900. Eli selkeästi se on käytössä. Mitään ei tarvinnut asentaa, tarvitsi vain asettaa KLaptop:ssa täppä, että prosessorin nopeuttaa saa muokata. Muokkaamisen pystyi tekemään myös cpuspeed ohjelman avulla komentoriviltä.

Luultavasti järjestelmä osaa laskea virrankulutuksen, mutta kun akun kanssa on häiriöitä tällä hetkellä (Kuulemma Asuksen firmwaressa on bugi, että akun latausprosentti ja latausmäärä vaihtavat paikkaa), niin en pystynyt varmistamaan asiaa, ennekuin kone sammutti itsensä.

Suspend ja hibernate toimivat suoraan ilman minkäänlaista säätöä, olen aika yllättynyt.

d)
Koneessa on yksi fyysinen levy joka on jaettu kahteen partitioon, toinen boot ja toinen LVM.
LVM:n sisällä on swap- ja ext3- partitio. LVMGroup ja LVMHome ovat kummatkin erikseen LUKS cryptattuja, kryptaukseen käytettiin dm-crypt/LUKS:ia
Loopbackista en osaa mitään sanoa. Kyseessä virtuaalinen laite joka mahdollistaa esim. levy-imagejen mounttaamisen

e)
Neverball toimii ilman graafisia ongelmia. Asennusta varten piti tosin lisätä uusi repository käyttöön, että sai oikeat kijrastot.
glxgears antoi luvuksi 650 FPS.
Noatum oli järjestelmnä oletusvideontoistoohjelma, mutta tämä ei osannut .mov tiedostoja avata. Tämän asian ohjelma kummiskin jätti kertomatta ja ihmettelin pitkän tovin miksei toimi ja miten korjata.
Asenettu mplayer paketti ja sillä toimii moitteettomasti.
	1080p videossa paljon nykimistä, jossain vaiheessa videokuvao n niin hidasta että ääni menee useita kymmenia sekuntteja edellä.
	Toisto tuottaa myös virhesanoman "Too many video packets in the buffer"
	720p ja 480p tarkkuudella ei olut mitään ongelmia videokuvan kanssa

f) Koneeseen lisätty testuser salasanalla test ja omalla /home/testuser -kansiolla. Quotaa en saanut enabloitua

g) Levyn purkuun ja mounttaukseen ei mennyt pitkää aikaa. Mountattu loopback-levyn avulla. Mitään ei tarvinnut asentaa toimintaa varten. Korjattu tiedostojärjestelmä fsck:lla
	